إتكلمنا الحلقة اللي فاتت إن إزاي (روبرت بوفال) أثبت إن أهرامات الجيزة مُتطابقة مع نسق حزام أوريون
وبعد بحث طويل في متون الأهرام أثبت كمان إن نهر النيل مُتطابق مع مجرة درب التبانة
وإن الأهرامات السبعة المُمتدة من أبو رواش لحد دهشور مُتطابقين مع سبع نجوم في السماء
ونشر اللي وصله في مجلة أثرية علمية، وكان قرر إنه يتوقف عند النقطة دي
لكن بعد أعوام من نشره لنظريته .. كنا دخلنا في بداية التسعينات، الفترة دي كانت بداية ظهور الكمبيوتر الشخصي في كل بيت
صاحبنا روبرت إشترى برنامج كمبيوتر إسمه سكاي جلوب، البرنامج ده كان بيستعمله الفلكيين لمعرفة مواقع النجوم في فترات معينة من الزمن
فالبرنامج عبر مجموعة حسابات بيقدر يوريك شكل المجموعات النجمية وتغير أماكنها اللي بتحصل بسبب حركة الأرض
يعني بمعنى تاني ممكن تشوف مكان النجوم هيبقى عامل ازاي بكره وبعده وممكن تشوف شكلها بعد ألف سنة
من خلال برنامج سكاي جلوب رجع روبرت للعصر المعروف رسميًا إنه عصر بناء الأهرامات
اللي هو تقريبًا 2500 ق.م .. لكنه لاحظ ملاحظة غريبة!
ملاحظة خلِتُه يسأل نفسه، هل ممكن الأثريين يكونوا أخطأوا في تحديد عُمر الأهرامات؟
في الستينات، خرجت نظرية مُهمة على إيد إتنين باحثين، باحث مصريات إسمه (أليكسندر بدوي)، ومُتخصصة فلك إسمها (فيرجينا ترِمبل)
بتقول إيه النظرية دي؟، معروف إن الهرم الأكبر فيه أربع فتحات بتسمى فتحات التهوية
بالحسابات الفلكية لقوا إن الفتحتين اللي في غرفة الملك بيشاوروا على النطاق النجم الأكبر في حزام أوريون ونجم الثعبان
والفتحتين اللي في غرفة الملكة بيشاوروا على نجم الشِعرى والنجم القطبي
لكن اللي يهمنا دلوقتي الفتحة اللي في غرفة الملك
بالحسابات لقوا إن نجم النطاق بيمر أمام الفتحة اللي في غرفة الملك سنة 2500 ق.م
ودي أحد الأسباب اللي خلِت بعض الناس مُتمسكة بتاريخ 2500 ق.م كتاريخ لبناء الأهرامات
هنشوف النظرية دي بوفال هيستفاد منها ازاي قدام، برنامج سكاي جلوب دا قديم جدًا وتطويره وقف من زمان
لكن إحنا هنستعمل برنامج مُشابه أحدث عشان نشوف إيه هي الحاجة الغريبة اللي لفتت نظره
البرنامج اللي هنستعمله إسمه ستيلريوم هو مجاني وبيشتغل على معظم نُظم التشغيل زي ويندوز وأبل
وبيقدر يوريلك شكل السماء ومواقع النجوم (100 ألف سنة) قبل أو بعد الميلاد، وموجود في المصادر لو حد حابب ينزله ويستعمله
هنشغل البرنامج وأول حاجة بنختارها هو المكان اللي إنت عايز تشوف شكل السماء من عنده
فإحنا هنختار منطقة الجيزة اللي الأهرامات فيها
لكن إنت ممكن تختار أي نقطة في جزء مصر السفلى اللي كان فيه العاصمة القديمة منف
وتدخل إحداثيات خط الطول وخط العرض اللي ممكن تجيبهم من جوجل ايرث
لكن أنا بقولك مقدمًا النتيجة مش هتختلف كتير وإحنا هنا للتسهيل هنختار من القائمة منطقة الجيزة
إحنا دلوقتي واقفين عند أهرامات الجيزة سنة 2019، خد بالك  إن البرنامج مهمته يوريلك السماء بس ملوش دعوة بالأرض، يعني مش هيظهرلك الأهرامات
لكن هي المفترض أنها في المكان دا وهنبص دلوقتي في إتجاه الجنوب
S = South
يعني الجنوب، والمجموعات النجمية اهي ظاهرة قدامي في منطقة تُسمى السماء الجنوبية
والخطوط دي البرنامج بيعملها لتسهيل التعرف على المجموعات
عايزين نرجع بالزمن لعام 2500 ق.م، هكتب في السنين 2500 بالسالب
هو دا شكل السماء في الوقت دا، ممكن نتحرك شوية بالأيام والشهور لحد ما أوريون ودرب التبانة يظهروا قُدامي
ظهروا فعلًا قُدامي، دا أوريون ودي مجرة درب التبانة هي الخط دا
من المعروف إن زاوية محور الأهرامات مع الأفق 45 درجة بالضبط
لكن الملاحظة اللي روبرت لاحظها في البرنامج، هي لو تخيلنا إن في خط مستقيم خارج من فتحة غرفة الملك، بيشاور على نجم النطاق زي ما أثبت بدوي وفيرجينيا
هنلاقي إن نسق الأهرامات مش متطابق لحزام أوريون
يعني هما خلوا فتحة الهرم الأكبر تُشير لنجم النطاق، ومطابقوش باقي الأهرامات
في إختلاف كبير في الزوايا لو قربناها هنلاقي زاويا الميل واضحة
اللي تحت دا نسق أهرامات الجيزة بزاوية 45 درجة مع الأفق زي ما قولنا
لكن كوكبة أوريون زاويتها 10 درجات تقريبًا، ودا فرق كبير جدًا
بمعنى تاني إن الأهرامات لو كانت إتبنت سنة 2500 ق.م فعلًا، مكنتش هتتبني بالشكل دا
لكن كانت هتتبني بزاوية 10 بالشكل دا علشان يطابق أوريون
ممكن حد يقول ما هما يعني يمكن بنوا 3 أهرامات وخلاص بأي زاوية
عشان كدا قولنا مفيش أخطاء، مفيش صُدف، مفيش حاجة إتبنت بعشوائية أو إعتباطًا، وكل حاجة كانت خاضعة لتصميم دقيق
والزوايا اللي اختاروها كانت لسبب محدد
طب لو إتحركنا شوية بالتاريخ يمكن في فرق في السنين، هنروح لتاريخ أحدث... روحنا لـ 2400 ق.م
وصلنا لقبل 2000 ق.م ولسه في فرق كبير في الزوايا، المطابقة مش عايزه تحصل
طيب نجرب نروح لأقدم، هنروح 2600 ق.م
3 آلاف قبل الميلاد ... وصلنا لحد 3500 ق.م، يعني التاريخ اللي المفترض فيه بدأت الحضارة المصرية بشكلها المعروف، برده المطابقة مش عايزه تحصل، الزاويا مختلفة
لكن روبرت لاحظ إن فرق الزاويا بدأ يقل كل ما نرجع بالزمن
هنا بدأ يسأل نفسه إذا كان عُمر الأهرامات المتحدد دا صحيح ولا لأ
لكن عشان يعرف إجابة السؤال دا بدأ يسأل نفسه، طيب أصلًا هو عُمر الحضارة المصرية نفسه إتحدد إزاي؟، وبدأ يدور على الإجابة في الكتب والمراجع
(شامبليون) اللي وضع قواعد فك الهيروغليفية كان رأيه إن بداية الحضارة المصرية بشكلها المعروف، كان مع عصر الأسرة الأولى سنة 5867 ق.م
بعدها العالم الألماني (كارل ليبسيوس) حركها ل 3892 ق.م
(أوجست مارييت) اللي هو مؤسس المتحف المصري رجعها لـ 5004 ق.م
زميله (د. بروجش) خلاها 4400 ق.م
في النهاية أصبح تاريخ 3200 ق.م تقريبًا هو التاريخ اللي بيتخذه حاليًا معظم الأثريين
كتاريخ مُعتمد لبدء الحضارة المصرية بتوحيد المملكتين على يد الملك مينا نارمر مؤسس الأسرة الأولى
الأرقام والتقديرات فيها تفاصيل كتير، لكن في مجملها عبارة عن خليط من فهم النصوص التوراتية والإنجيلية عن سنين الحكم وأعمار الملوك والأنبياء وتخمينات وتقديرات شخصية بتختلف من واحد للتاني
لحد النهارده ما زال فيه تباين في الأرقام بين المراجع
ولذلك دايمًا في المراجع الأجنبية بيحط لك حرف سي أو سي ايه قبل السنة، إختصار كلمة تقريبًا
ومعناها إن التاريخ ده تقريبي، يعني مش بالظبط، وده لإن مفيش وثائق دامغة بنعتمد عليها في التواريخ لكن كلها ترجيحات وكل كتاب بيستند لرأي غير التاني
السؤال دلوقتي .. هل قدماء المصريين تركوا لنا وثائق خاصة بعمر الحضارة؟
في المتحف المصري بمدينة تورين بإيطاليا توجد واحدة من أهم البرديات
حصل عليها رحالة إيطالي  إسمه دروفتي في أوائل القرن 19
البردية للأسف مُهشمة ومنعرفش بالتحديد هل إتهشمت قبل أو بعد إكتشافها
البردية بتحتوي على أكثر من 340 اسم ملك من ملوك مصر، وتحت كل منهم عدد سنوات حكمه، وتبدأ بعصر يُسمى عصر الآلهة بمقدار 7000 آلاف سنة
لحد دلوقتي مش مفهوم يعني إيه عصر الآلهة، وايه المقصود بالآلهة تحديدًا، ولو كانت البردية دي سليمة كانت هتبقى أهم وثيقة تؤرخ للتاريخ المصري
تعليقًا على البردية دي، كتب د. سليم حسن في موسوعة الحضارة المصرية إن البردية ذكرت عدد كبير من الملوك النكرات، يعني الملوك اللي منعرفش عنهم أي حاجة
هيرودوت اللي نقل عن كهنة مصر، إن 340 ملك حكموا 11340 سنة، خد بالك من الرقم
الوثائق التانية اللي عندنا اللي بتؤرخ لعمر الحضارة جتلنا من مانيتون السمنودي .. مؤرخ مصري، على درجة كبيرة من العلم .. طلب منه بطليموس الثاني كتابة وتبويب التاريخ المصري القديم
إستعان المؤرخ مانيتون وقتها بالوثائق والسجلات اللي موجودة في المعابد المصرية، النسخة الأصلية لكتاب مانيتون للأسف ضاعت للأبد في حريق مكتبة اسكندرية في العصر الروماني
لكن من حُسن الحظ إن بعض المؤرخين نقلولنا مُقتطفات من كتابات مانيتون
من ضمن اللي نقله المؤرخين دول، هو إن تقسيمه وتبويبه لملوك الحضارة المصرية، بيرجع مش بس لـ 3000 سنة، لكن بيرجع لما يقرب من 30 ألف سنة
فنقل المؤرخ يوسابيوس القيصري عن مانيتون إنه ذكر 3 حقب قبل عصر الأسرات اللي البعض بيسيهم خَطأً بالفراعنة، لكن التسمية الصحيحة هي عصر الأسرات
الثلاث حُقب دول هم المُبجلون، شِمسوحور أو أتباع حورس، وملوك العهد، بمجموع 28 ألف سنة
لدرجة إن يوسابيوس شكك في رواية مانيتون من ضخامة الرقم وقال إنه أكيد كان يقصد 28 ألف شهر مش سنة
في رواية المؤرخ ديودورس الصقلي مؤرخ تاني نقلًا عن مانيتون إدى 33 ألف سنة قبل الملك مينا
يعني عُمر الحضارة ككل حسب نقل ديودورس بيوصل ل 36 ألف سنة
ومؤرخين تانيين نقلوا كلام مُشابه، بأرقام تُقدر بعشرات الآلاف
فلو بصينا على الخط الزمني للتاريخ المصري من ميلاد السيد المسيح
قبله العصر الروماني .. قبله البطلمي .. قبله كان عصر الأسرات
وقبله كان مجموعة من الحضارات والمجتمعات اللي عايشة مُتفرقة من غير دولة مركزية زي نقادة والبداري وغيرها، وقبل كده المفترض إنها مرحلة ما قبل التاريخ ومنعرفش عنها أي حاجة
أتباع حورس، ملوك العهد، عصر المُبجلين، وقبله عصر الآلهة
حُقب وعصور مجهولة من التاريخ المصري بيتم تجاهلها كأنها مش موجودة
زي ما شوفنا البردية دي مذكورة من قبل عُلماء بوزن د.سليم حسن، ود. أحد فخري، وغيرهم كتير، يعني إحنا مش بننتكلم عن بردية سرية أو مجهولة
لكن في ذكرهم ليها ما بيفسروش هو العصور دي كان مين فيها وإيه إنجازاتهم وراحوا فين، هما بيذكروها كمعلومات مجردة
فدلوقتي فيه تناقض، بين أرقام مانيتون وبردية تورين من جهة، والأرقام اللي في كتب التاريخ الحالية واللي بتحصر الحضارة المصرية في 3 آلاف سنة
وبتنسب كل الآثار زي الأهرامات والمسلات والمعابد والتماثيل وغيرها لحقبة عصر الأسرات بس
مفيش شك إن الأرقام الحالية واللي أخدناها من العلماء الأوروبيين من 200 سنة كانت خاضعة لميول دينية
بمعنى إن عُمر الحضارة مكنش ينفع يزيد عن 6000 سنة، ودا عُمر البشرية حسب الرواية التوراتية
وإذا كان هناك اختلاف من اللي نقلوا عن مانيتون بسبب سهو في النقل أو إبداء الرأي الشخصي أو إختلاف التقويم
لكن مفيش شك إن هناك عصور كاملة من التاريخ المصري لسه مش عارفين عنها أي حاجة، وإن عُمر الحضارة مش 3 آلاف بس، لكنه يُقدر بعشرات الآلاف من السنين
كل المعلومات دي كانت أمام روبرت بوفال وهو بيفكر في عُمر الأهرامات، إذًا فواضح إن تحديد عُمر الحضارة المصرية ككل، لم يتم على أُسس صلبة
وإقتصر فهمنا عن الحضارة المصرية على إنها عصر الأسرات فقط أو قبلها بشوية صغيرين
فوارد جدًا إن الأهرامات تكون أقدم من 2500 ق.م وعلشان كده التطابق محصلش وزاوية الإنحراف كبيرة، أوريون مش مُطابق للأهرامات
نروح تاني للبرنامج ونحاول نرجع بالزمن، هنرجع من عام 3500 ق.م لقبل كدا
أهرامات الجيزة في الجنوب بالظبط وهنبدأ نرجع
التطابق حصل .. .. أهرامات الجيزة مُتطابقة مع أوريون بزاوية 45 درجة مع الأفق .. ونهر النيل متطابق مع درب التبانة بميل 9 درجات، لكن التاريخ هو 10500 قبل الميلاد
10500 ق.م هو أول توقيت يحصل فيه تطابق بين أهرامات الجيزة وحزام أوريون بنفس الزوايا
وقت التجربة دي كان صديقه جراهام هانكوك معاه فقال له إحنا إتهاجمنا بس علشان قولنا إن في علاقة بين الأهرامات ونجوم أوريون .. امال لو قولنا إن  الأهرامات عُمرها 10 آلاف سنة هيعملوا فينا ايه؟
يمكن البرنامج ده فيه مشكلة؟  ممكن .. طيب هات برنامج تاني .. جابوا برنامج تاني طلع نفس النتيجة هات برنامج تالت طلع نفس النتيجة .. دايمًا 10500 سنة قبل الميلاد
إذًا فبناة الأهرامات سجلوا عمر الأهرامات نفسه في هندسة البناء بشكل غير قابل للمحو ولا للضياع
طبعًا بكل المقاييس الكشف دا ممكن يعيد كتابة التاريخ المصري مرة تانية
لإنه رجع بععمر الحضارة المصرية قبل عمرها المؤرخ رسميًا بآلاف السنين
وإن بناة الأهرام مش شرط يكونوا من عصر الأسرات لكن ممكن تكون حقبة مصرية أقدم منهم بكتير، وإن عصر الأسرات دول زينا بالضبط إتولدوا لقوا الأهرامات موجودة
الموضوع تاني بإختصار، أول توقيت حصل فيه تطابق بين نسق أوريون ونسق أهرامات الجيزة، وبين درب التبانة و نهر النيل، كان سنة 10500 ق.م، وإن دا منطقي جدًا يكون هو العمر الحقيقي للأهرامات
سنة 1994 نشر ربورت بوفال نظريته في كتاب لغز حزام أوريون، أثار ضجة كبيرة وقتها، وصعد كتابه في سنتها إلى تصنيف أعلى الكتب مبيعًا في إنجلترا
لكن علماء المصريات الأكاديميين رفضوا النظرية ورفضوا حتى إن هما يناقشوها
وإتهموا روبرت بوفال إنه جاهل وغاوي الشهرة وبيحب الفانتازي
وفي أكثر من برنامج تلفيزيوني رفض الدكتور زاهي حواس حتى مجرد مناقشة النظرية مناقشة تفصيلية، وإتريق على صاحب النظرية وشاف إن قراءة الكتاب أساسًا تضييع وقت
مع إحترامنا للدكتور زاهي حواس ولمكانته العلمية الكبيرة، لكن إزاي هننتقد كتاب من غير ما نقرأه
والحقيقة إننا خسرنا كتير بعدم مناقشة النظرية دي والموضوع تحول من خلاف أكاديمي إلى صراع شخصي
ومعرفش كتاب باللغة العربية إتكلم عن النظرية دي بإستثناء كتاب واحد وهو كتاب الأستاذ أنطوان بطرس لغز الهرم الكبير، ولو حد حابب يتعرف على تفاصيل أكتر للنظرية بنصحه يقرا الكتاب ده
الأستاذ أنطوان بطرس بيقول إن رفض علماء المصريات للنظرية كان لسببين أساسيين
أولًا المعروف إن علماء المصريات متفقين على إن الأهرامات هي جزء من عقيدة دينية تتصل بالشمس
أضلع الأهرامات تمثل أشعة الشمس، والأهرامات أشبه بمنصات إقلاع ترشد الملك في طريقه إلى الشمس للإلتحاق بـ (رع)، في رحلته اللي بتتم برده بواسطة مراكب الشمس
والأهرامات مبنية غرب وادي النيل، يعني جهة غروب الشمس رمز الموت
إذًا فكل شيء يوحي ظاهريًا بإرتباط الأهرامات وطقوسها بالشمس
لكن نظرية روبرت بوفال بتثبت إرتباط الأهرامات بالنجوم وإن الأهرامات إتبنت غرب وادي النيل مش علشان غروب الشمس ولا حاجة، لكنها علشان مكافئة لنجوم موجودة غرب درب التبانة
وإن بناة الأهرام أصحاب عقيدة نجمية مش شمسية، وده بيُضعف من إحتمالية إن عصر الأسرات هم من بناة الأهرام
ثانيًا إن نظرية بوفال بترجع بعمر الأهرامات إلى 10 آلاف سنة ق.م
وبكده فنظريته دي تهدم تقريبًا علم المصريات اللي إتكتب في آخر 200 سنة
وآلاف المراجع والنشرات والوثائق والتسجيلات والأبحاث هيتم إعادة النظر فيها
مش في التاريخ المصري بس، لكن في تاريخ العالم كله
وزي ما شوفنا من المنقول عن مانيتون، إن في حقب مصرية مُمتدة قبل عصر الأسرات بآلاف السنين
ووارد جدًا إن بناة الأهرام يكون حقبة منهم، ممكن يكونوا المبجلين أو شمسوحور اللي هما أتباع حورس .. أو أي حقبة تانية
طيب ليه منعتمدش على كربون 14 في معرفة عُمر الأهرامات ونريح نفسنا، طريقة معرفة عُمر المادة عن طريق كربون 14 تم إكتشافها في الأربعينات وبتستخدم في تقدير عمر الحفريات
التأريخ بكربون 14 بيعتمد في قياسه على وجود مادة عضوية، المادة العضوية دي ممكن تكون عظام أو شعر من مومياء، ممكن تكون خشب، ممكن تكون بقايا أطعمة
طيب إفرض مفيش مادة عضوية ؟ يبقى مش هنعرف عُمر الحاجة
ولذلك لما بيحصل قياس بكربون 14 ما بيتمش قياس على الصخر نفسه
لكنهم بيدوروا على أي مواد عضوية حوالين الحجر يقيسوها
نرجع لكلام د. مارك لينر أحد أشهر علماء المصريات في حوار مطول على موقعه عن القياس بكربون 14
ومارك لينر من المؤيدين لفكرة إن الأهرامات إتبنت في عصر الأسرات، سنة 2500 ق.م
بيقول إيه د. مارك لينر، قال أولًا مفيش طريقة سهلة يُمكن الإعتماد عليها
لمعرفة عُمر الأهرامات بما فيها كربون  14
ثانيًا إنهم لما حبوا يعرفوا تاريخ الأهرامات بالكربون المشع عملوا ايه؟
قاسوا مراكب الشمس، اللي هي معمولة من الخشب اللي هي مادة عضوية
قاسوا أوعية فخارية حول الهرم، اللي هي كان فيها بقايا أطعمة مجففة، برده مادة عضوية
قاسوا بقايا أخشاب محروقة لقوها محشورة بين أحجار الهرم
إنما أحجار الهرم نفسه معمول من صخر المحاجر، مش هينفع نقيسه
مراكب الشمس أو الأوعية الفخارية أو الهياكل العظمية اللي حواليه، إديت تاريخ تقريبًا في حدود 2500-3000 ق.م
لإن الأهرامات تعاقب عليها عصور مُختلفة، والحاجات اللي لقوها دي ومن ضمنها مقابر العمال ممكن تكون جت بعد بناء الأهرامات بآلاف السنين، ومش دليل على إنها تنتمي لعصر الأهرامات
في المتحف النوبي في أسوان فيه آثر غريب عبارة عن بيضة نعامة بترجع لعصر نقادة
يعني حوالي 4500 سنة ق.م
البيضة دي تم إكتشافها سنة 1907 في أحد المقابر
لو بصينا على الرسوم اللي عليها هنلاقي رسم لـ 3 أهرامات شبه أهرامات الجيزة، ونهر زي نهر النيل، لو بصيت على الأهرامات من الجنوب، هتلاقي إن التلاته فعلا 3 غرب وادي النيل
وإن ترتيبهم من الأكبر للأصغر زي اللي على البيضة بالضبط
هنلاقي كمان إن نهر النيل اللي مرسوم على البيضة ضيق من الشمال وواسع في الجنوب، يعني نفس صفات حوض النيل
لوحة الشرح الرسمية في المتحف بتقول إن عُمرها 4500 سنة ق.م
الرأي الرسمي بيقول إن الرسم ده لا يُمثل أهرامات الجيزة، وإن دي مُجرد صدفة
والحقيقة أنا لاقيت ناس تانية منهم المتخصص ومنهم الهاوي، لاحظوا نفس الملاحظات دي، وكاتبين برده إن بيضة النعامة دي دليل تاني على إن عُمر الأهرمات أقدم من عُمرها المُعلن
شوفنا نظرية بوفال الفلكية، شوفنا بردية تورين، شوفنا كلام مانيتون، وشوفنا بيضة النعامة
وفي أدلة تانية كتير مقولنهاش علشان الوقت ميطولش أكتر من كدا، لكن هنتكلم فيها في حلقات قُدام
كلها أدلة بترجع بعمر الأهرامات وعُمر الحضارة المصرية عمومًا لآلاف السنين أكتر من عمرها المُعلن
رغم إنتشار النظرية، وإقتناع ملايين الناس على مستوى العالم بيها
لكنها ما زالت حتى الآن مرفوضة على المستوى الرسمي
معنى كده إن لما الملك مينا نارمر وحد المملكتين وبدأ عصر الأسرات عام 3200 ق.م
كانت الأهرامات موجودة بالفعل .. من آلاف السنين
نشوفكم الحلقة الجاية إن شاء الله